"Der Weg des Kratosan: Eine Reise ins Herz Javas"
Die Sonne hatte gerade erst begonnen, den Himmel in weiche Pastellfarben zu tauchen, als Kratosan - das letzte Schienenrelikt der javanischen Bergbahn - einen schrillen Pfiff ausstiess. Die Wagen aus dunklem Holz und poliertem lackiertem Eisen wirkten, als kamen sie aus einem anderen Jahrhundert. Die Passagiere, meist einheimische Bauern mit breitkrempigen Huten und Touristen mit Kameras, setzten sich schweigend, wahrend die Lokomotive mit schwarzem Rauch und schwerem Stampfen die steilen Hange bei Prambanan hinaufzog.

Aus dem Fenster des Wagens entfaltete sich ein Blick wie aus einem impressionistischen Gemalde: grune Reisterrassen fielen die Hugel hinab wie die Stufen eines Riesen, und in der Ferne erhob sich der Vulkan Merapi wie ein wachsamer Wachter. Die Luft war kuhl und erfullt vom Duft frisch gebackenen Brotes aus dem nahen Dorf, wo Frauen in traditioneller Kebaya ihr Fruhstuck vorbereiteten.

Stopp 1: Yogyakarta - Das Tor zur Geschichte
Mit quietschenden Bremsen hielt der Zug am Bahnhof Yogyakarta, wo die Reisenden in die lebhafte Atmosphare der Stadt eintauchten. Verkaufer von Getuk (sussen Kuchen aus Maniok oder Kartoffeln) und Klepon (Kokos-Reisballe) trugen ihre Waren uber die Bahnsteige, wahrend Kinder nahe der Gleise liefen und den Fahrgasten zuwinkten. Von hier aus konnten Besucher den Sultanspalast besichtigen oder einem traditionellen Gamelan-Konzert im Palastbezirk lauschen.

Stopp 2: Borobudur - Der Tempel in den Wolken
Nach zwei Stunden Fahrt, als der Zug in Richtung Borobudur anstieg, wurde die Szenerie beinahe surreal. Der Tempel, das grosste buddhistische Monument der Welt, erhob sich aus dem Nebel wie ein geisterhaftes Labyrinth aus Sandstein. Die Passagiere stiegen aus und verloren sich in den engen Gangen, in denen Sonnenstrahlen durch steinerne Gitter fielen und ein Spiel aus Licht und Schatten entstehen liessen.

"Dieser Ort wirkt wie aus einem Marchen," flusterte eine Touristin, wahrend sie versuchte, die gewaltigen Buddha-Statuen zu fotografieren.

Stopp 3: Prambanan - Der Tanz des Feuers
Die letzte Station war Prambanan, wo die hinduistischen Tempel wie scharfe Zahne gegen den Himmel ragten. Jedes Jahr findet hier eine Ramayana-Tanzauffuhrung statt, bei der Tanzer in goldenen Kostumen die epische Geschichte zum Leben erwecken. Die Reisenden konnten sich ins Gras setzen und beobachten, wie die Sonne hinter den Tempeln versank und den Himmel orange und purpur farbte.

Zuruck in die Wirklichkeit
Als Kratosan den Weg zuruck nach Yogyakarta antrat, sassen die Passagiere wieder an ihren Platzen, noch immer berauscht von den Ausblicken. Einige waren eingeschlafen, andere vertieften sich in Gesprach uber die Reise. Ein alterer Mann, der diese Strecke jeden Monat fuhr, sagte leise:

"Das ist nicht nur ein Zug. Es ist ein Weg zur Seele Javas."