L'Indonesie abrite de nombreux animaux terrestres uniques. Voici 6 especes emblematiques avec des informations sur le poids, la vitesse et l'habitat :

1. Rhinoceros de Java (Rhinoceros sondaicus)
Poids : 900-2 300 kg
Vitesse : Jusqu'a 40 km/h (courtes pointes)
Habitat : Parc national d'Ujung Kulon (Java Ouest) - forets tropicales et zones marecageuses.
Fait interessant : L'un des rhinoceros les plus rares au monde (environ 70 individus). Il se nourrit de feuilles, de jeunes pousses et de fruits.
2. Tigre de Sumatra (Panthera tigris sumatrae)
Poids : 90-140 kg (males), 65-90 kg (femelles)
Vitesse : Jusqu'a 65 km/h (sur courte distance)
Habitat : Sumatra et zones forestieres indonesiennes proches - forets tropicales et mangroves.
Fait interessant : La plus petite sous-espece de tigre. Excellent nageur, il chasse surtout la nuit.
3. Orang-outan (Pongo spp.)
Poids : 50-120 kg (males), 30-50 kg (femelles)
Vitesse : 5-10 km/h au sol, mais tres agile dans les arbres
Habitat : Forets tropicales de Borneo et de Sumatra.
Fait interessant : Il utilise des outils et possede une grande intelligence. La deforestation est sa menace principale.
4. Dragon de Komodo (Varanus komodoensis)
Poids : 70-90 kg
Vitesse : Jusqu'a 20 km/h (courtes courses)
Habitat : Iles de Komodo, Rinca et Flores - savanes seches et forets tropicales claires.
Fait interessant : Le plus grand lezard vivant. Sa morsure peut provoquer des saignements importants et de graves infections.
5. Elephant de Sumatra (Elephas maximus sumatranus)
Poids : 2 000-4 000 kg
Vitesse : 15-20 km/h
Habitat : Zones forestieres de Sumatra et de Borneo.
Fait interessant : Une sous-espece plus petite de l'elephant d'Asie, menacee par la perte d'habitat et le braconnage.
6. Babiroussa (Babyrousa babyrussa)
Poids : 60-100 kg
Vitesse : Jusqu'a 40 km/h
Habitat : Sulawesi et iles voisines - forets tropicales et zones humides.
Fait interessant : Celebre pour ses defenses courbees vers le haut, qui peuvent meme percer le crane chez les vieux males.