Битката при Дойран (1917): Триумфът на българския дух
Битката при Дойран от 1917 г. представлява ключов епизод от Първата световна война и втората значима победа от легендарната Дойранска епопея. Провела се в периода от 22 април до 9 май 1917 г., тя се превръща в символ на военното майсторство на Девета пехотна плевенска дивизия под командването на генерал Владимир Вазов.

Стратегически контекст
След като командването на съюзническите войски (Великобритания) осъзнава, че българските позиции са изключително добре укрепени, то решава да използва огромна артилерийска мощ, за да пробие защитната линия. Британските сили концентрират три дивизии – 22-ра, 26-а и 60-а – наброяващи над 43 000 души, подкрепени от 160 оръдия и 110 минохвъргачки. От българска страна, Девета плевенска дивизия разполага с 30 000 бойци и 147 оръдия, подготвени за решителна защита.

Ход на битката
Сблъсъкът започва с масиран четиридневен артилерийски обстрел от страна на британците, при който са изстреляни над 100 000 снаряда. Въпреки сериозните разрушения по предните позиции, българските части, ръководени лично от генерал Вазов, отвръщат с денонощен огън.

Пехотни атаки: В нощта на 24 срещу 25 април британската пехота започва настъпление, успявайки временно да завземе ключови позиции, но след серия от контраатаки е отблъсната с тежки загуби.

„Долината на смъртта“: Следващите дни преминават в спорадични атаки, които българските войници отблъскват без затруднения. Нова мащабна офанзива е предприета на 8 май, но тя завършва с пълно поражение за британските сили. Заради огромните загуби, британските войници започват да наричат една от позициите (точка „Борис“) „долината на смъртта“.

Резултат и историческо значение
На 9 май, виждайки невъзможността за пробив, британското командване прекратява атаките. Битката завършва с решителна българска победа:

Британски загуби: Около 12 000 души убити, ранени и пленени.

Български загуби: Около 2 000 души, включително 900 починали от рани и болести.

В тази героична отбрана загива и великият български поет подпоручик Димчо Дебелянов. Успехът при Дойран през 1917 г. не само запазва целостта на фронта, но и затвърждава репутацията на българския войник и генерал Владимир Вазов като едни от най-способните стратези на своето време.