Хан Тервел | Спасителят на Европа пред портите на Константинопол
През годините на ранното Средновековие европейският континент е изправен пред екзистенциална заплаха, способна да промени завинаги неговия ход на развитие. В този критичен момент младата българска държава и нейният владетел се изпречват на пътя на една от най-могъщите военни сили на епохата.

Сянката на Изтока
В началото на VIII век арабският Халифат е в период на експанзия, завладявайки територии от Близкия изток до Северна Африка и Пиренейския полуостров. Амбицията на мюсюлманските завоеватели е пълно подчиняване на европейския континент. През 717 година мащабна арабска армия и гигантска флота се насочват към сърцето на християнския изток – Константинопол, с цел да го превърнат в плацдарм за настъпление към Централна и Източна Европа.

Обсадата е безмилостна и продължителна. Византийската империя е поставена на ръба на пълно унищожение и изглежда сякаш нищо не може да спре ислямското нашествие по суша и море.

На намесата на българския лъв
В този съдбовен миг на сцената излиза българският владетел кан Тервел. Осъзнавайки колосалната опасност, която надвисва над Европа, той решава да изпълни съюзническите си задължения и да защити континента.

През зимата на 717 г. и през пролетта на 718 г. българската армия нанася сокрушителни удари в тила на обсаждащите арабски войски. В решителните сражения българите изтрепват десетки хиляди войници на Халифата, разстройват техните снабдителни линии и счупват военната им мощ. Зимният студ, гладът и внезапните български атаки сломяват духа на нападателите.

През лятото на 718 година обсадата е окончателно вдигната, а оцелелите остатъци от арабската армия позорно отстъпват.

Историческо значение
Победата на кан Тервел при Константинопол има фундаментално значение за съдбата на Европа. Тя спира мащабното арабско-ислямско нашествие към Източна и Централна Европа, спечелвайки на континента векове време за културно и политическо развитие.

Макар тази епична битка да касае пряко Източната римска империя (Византия) и православния свят, нейният геополитически ефект е спасителен за цяла Европа. Хан Тервел остава в световната история не просто като успешен държавник, а като щитът, който защити европейската цивилизация в най-мрачния ѝ час.